# 燕子输入法

### 简介
燕子输入法改编自[影子输入法]。主要是编制了新的辅助码表并重写了辅助码的输入和筛选逻辑，意在通过更加自然和强包容性的设计彻底去除辅助码的使用门槛，从而让更多人受益。

此外，燕子输入法还添加了中英文模式指示器并内置了对 VS Code 插件 [IME-and-Cursor] （需v1.4及以上版本）的支持。

燕子的前身影子输入法是 “由河许人发起，天黑请闭眼深度开发的简单、简洁、高度自定义的输入法。影子输入法起源于 AutoHotkey 高手群 Hello_srf 开发的柚子输入法，融合了承影和 jip 输入法的理念”。

本输入法之所以命名为燕子首先是因为听起来有趣：“柚子——影子——燕子”。其次是不知道什么原因就觉得这个名字很亲切，而且很适合用在输入法上。

### 启动输入法
双击燕子输入法根目录下的 Yzime.exe。或者

如果您的电脑上安装有 AutoHotkey V1，也可以通过双击脚本文件 Yzime.ahk 来运行输入法。

### 燕子辅助码
为避免在茫茫候选中低效又费神地翻找，您可以使用筛选码（即圈内黑话所讲的辅助码）。

所谓辅助码就是每个汉字除基础拼音外用字符表示的额外信息，如声调、笔画、部件等。

燕子输入法使用自己的“强包容性声调部首辅助码”（非常难学的一种辅助码，通常需要在小学阶段学上两三年！）。

在燕子辅助码中，每个汉字对应两位辅助码：一位用数字6-0表示的从轻声到四声的声调码，以及一位用字母表示的部首码。

辅助码使用的是部首名称的拼音首字母。值得一提的是燕子的部首码具有很强的包容性，如“燕”字，
部首名字叫“四点底”，本意是“火”，输入它的部首码时键入s（四si）、d（点dian）、h（火huo）三个字母中的任一皆可。

另外，对于高年级小学生都无法百分百确定部首或叫不出部首名字的汉字，都可以将字母 o 用作部首码。

那么燕子辅助码具体如何使用呢？

我们以输入两字词“驶离”为例。在打出基础拼音“shili”后，发现首页的几个候选项中并没有这个词，这时你就可以继续输入“使”字的声调所对应的数字9，又或者“驶”字的部首“马字旁”所对应的字母M。于是神奇的事情发生了，“驶离”这个词已经被召唤到首页上来了！（其实是与你输入的辅助码不匹配的字词被过滤掉了）

假设“驶离”并没有被召唤到首页，那它就是在赶来首页的路上。这时你可以通过继续输入“使”字的另一个辅助码来催催它。于是你输入的辅助码就成了“M9”或“9m”——注意这里字母的大小写！当你先输入的是部首码时，要用大写字母来开启间接辅助码模式（会出来一只小燕子作为引导符），而当你先输了声调码，再输部首辅助码时则不必用大写（用也无妨），因为已经处于由数字键（6-0）开启的间接辅助码模式了。

以上就是燕子辅助码的使用方法，我称之为“直接输入的间接辅助码”（既有间接辅助码的明晰和精准，又有直接辅助码的便捷和高效）。

最后再强调一下，辅助码最多输入两位，多输无效（多输的字符会显示为灰色）。如果输入两位辅助码后（假使你没有输错），你想打的词或字还没有跑到首页来，又该怎么办呢？

这种情况应该不常发生，遇到了可以用翻页键去迎迎它——基本上往后翻一两页你就会看到埋头赶路的它了。

***小提示：*** *在选项窗口的“燕子”标签页，把鼠标移到设置项“辅助码仅针对首字”上，你会在弹出的说明中有新的发现。*

### 问题和个人最佳实践分享
作为一款绿色输入法（未通过安装进行系统注册），可能会因为权限不够而在个别应用中表现不佳。如在 Win11 的记事本中打字就可能出现上屏异常而打出一串问号来。

解决办法是同时开启另一款已安装输入法。此时只要燕子处于中文模式，不管另一款输入法处于何种模式，执行中文输入的依然会是燕子输入法，但打字上屏已经完全正常了（很奇怪对吧？好比一个人干活时还要有个人陪着才能干好）。

好在如果没有自己通过“Windows设置-语言和区域”安装其他语言，时刻有个已安装输入法（比如系统自带的微软拼音）在托盘区的键盘布局中保持待命本就是常态（所以上面的问题多数人应该根本不会发现）。

另外，有个已安装输入法做伴不仅可以避免在个别应用中的上屏异常问题，还可以在遇到其他状况，如在一些密码控件中打字无法上屏时，让已安装输入法快速顶上（只需将燕子输入法切换到英文模式，将已安装输入法切换到中文模式——实际操作起来如果把两个输入法的中英文切换键设置好可以做得很顺畅。我自己是把已安装输入法的切换键设为 Shift，燕子的切换键设为左Shift，即“LShift”，需要使用已安装输入法的时候，就先按一下左Shift，再按一下右Shift）。


### 感谢
感谢影子输入法和柚子输入法的创作者们！如果把你们完成的工作比作一间大房子，本输入法就是筑巢于房檐下的一只小燕子~

[影子输入法]:                       https://gitee.com/orz707/Yzime
[IME-and-Cursor]:                  https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=beishanyufu.ime-and-cursor